[SPEAKER_00] Počinje još jedan podcast mrežnica. Danas odlazimo u Berlin u Njemačku. Upravo Njemačka glavna je tema ovog podcasta u kojem nam je gost član AfD a Naše gore list Filip Gašpar. U podcast u Mrežnica pozdravljam gospodina Filipa Gašpara, člana AfD a.
[SPEAKER_00] Lijep pozdrav Phillipe. U Berlinu se, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, u Berlinu sam i lijep pozdrav svim vašim gledateljima? I hvaljen Isus i Marija.
[SPEAKER_00] Eto uvijeke. Gospodine Gašpar, recite mi, sada je, itd. je apsolutni hit u Njemačkoj, ali i izvan Njemačke zbog, naravno, izbornih rezultata koje ste ostvarili.
[SPEAKER_00] Dokad će biti itd, hit.
[SPEAKER_01] Eto, nisam Nostradamus, ali koliko ćemo biti Talijan, pretpostavljam da ćemo barem u naredne vrijeme još uvijek ostati na na prvom mjestu. Malo sarkastično, moram reći što je Njemačkoj lošije u svakom pogledu.
[SPEAKER_01] To nama trenutno trenutno pomaže u ovim izborima. Ali bit ćemo dalje. Bit ćemo dalje. Konkretno, bit ćemo dalje. I dok to glasači glasaju za nas, ali imamo sada ovih par izbora tako da ide, ide nam dobro.
[SPEAKER_00] Je li Njemačka ista, odnosno zašto više? To je pravo pitanje zašto Njemačka više nije ista? Ona Njemačka koju kao pamtimo ispriča. Kada nam se govorilo, najmoćniji su. Najjači su kad je počela promjena Njemačke.
[SPEAKER_01] Da bi Mišo Kovač otpjevao himnu. Vjerojatno ostala bi uvijek ista, ali nažalost, nažalost, nije. Nije Njemačka ni ona ista kao koju sam se ja rodio 1184. Niti je kao juče ista, ali mislim aludirate, vjerojatno na novu Njemačku koja se Promijenila samo narednih 5 posto zadnjih 10 godina, i to nažalost, ne na dobro.
[SPEAKER_01] Ali otkad je Njemačka nije više ista, Mislim da je to počelo zadnjih petnaest godina, onda zadnjih desetak godina, ali da ne kažem naglo to svatko u svakodnevnom životu osjetilo. Da sam ja osjetio da ne mogu da pričamo toliko.
[SPEAKER_01] To je bilo početkom ovom kolonom,
[SPEAKER_01] pandemija om pandemija om. Kako god želite nazivati, onda ovom ratu u Ukrajini. Da se to sad nažalost vidi u svakom u svakom pogledu svakodnevnog života, bilo to od zdravstva od zdravstva, gradskog prijevoza bilo.
[SPEAKER_01] Bilo čega neko zadnjih pet godina. Konkretno, da.
[SPEAKER_00] Mislim konkretno koliko se pogoršao život u Njemačkoj, jer neki naši ljudi s kojima sam razgovarala i gore, naravno žive još uvijek dobro je dobro i nije loše.
[SPEAKER_01] Znate šta je to to? To bih ja naglasio. Bogu fala nije. Nije nije loše u Njemačkoj, nego je loše. Je li ta ta priča kao kad su nekadašnji nekadašnji nekadašnji naši ljudi sa tih prostora, a dolaze u konkretnom konkretnom slučaju.
[SPEAKER_01] Moji roditelji, ta priča, da bi sad, uz svu poštovanje nepismen čovjek mogao izgraditi kuću na moru na tri kata. Ta vremena su odavno otišla i još uvijek se može pristojno pristojno živjeti u Njemačkoj, ali to vodite normalan život.
[SPEAKER_01] U normalnom životu znači imati neku plaću. Ali ono što sam spomenuo kuću na moru. Toga više nema, ali se to vidi. Ajmo, eto konkretni primjer. Ja sam kao dijete ili kao prije. Ja sam znao nešto. Neke pojave kao pucnjave.
[SPEAKER_01] Ja sam to znao iz televizije jer su neke od nekih iz nekih vijesti da bi to bilo New York ili nešto sad. Nažalost, ponavljam, ja bih volio da ovdje sjedim, da mi vi govorite, da to nije istina. SAD sam u Berlinu imamo svakodnevno, imamo neke pucnjave najmanje jednu.
[SPEAKER_01] Toga prije nije bilo. Taj broj je skočio 2015. SAD svatko tko zna brojati 1:1 zna od čega je to. Eto, na to pitanje tih ljudi Još. Dobro su rekli, još uvijek se dobro živi i konkretno što to?
[SPEAKER_01] Što to znači za njih? Ali taj bi se nešto, eto, puno bolje mogli napraviti od svog života? To je, nažalost, prošlo. A možda je to nešto potencijalno pozitivno za nas i mislim da će danas mogućnost da se sve više ljudi vratiti u Hrvatsku ili naše prostore.
[SPEAKER_00] Dobro temu će dobru temu ste otvorili. Mrvicu, možda kasnije o tome rekli ste 2015. Je li onda zapravo počelo? Jesu li onda zapravo stvari počele ići po zlu?
[SPEAKER_01] Da, naravno? Zašto te famozne 2015. Kad je tadašnja kancelarka Angela Merkel, koju neki nazivaju prvom zelenom kancelarkom? Ja to naravno, ne bi nikad uradio.
[SPEAKER_01] Koja je otvorila granice, odnosno granice, nisu bile zatvorene, nije zaštitila granice. Oni su znali Iz službe su znali da je toliko toliko migranata i izbjeglica nazivate kako god želite. Čekaj čekaj? U susjednim državama, odnosno u Mađarskoj koje su samo spremne doći u Njemačku.
[SPEAKER_01] I tada je počelo bilo koje društvo i bilo koja država jednostavno ne može prihvatiti toliki broj ljudi koji jedno ko jednom naglo malo vremena dođu i nisu spremni za to što je jedna od stvari koje ja vjerovatno ne samo ja.
[SPEAKER_01] Najviše zamjeram gospođi Merkel to da ona nikoga nije pitala. Ona je jednostavno izrekla tu famoznu rečenicu mješavina koja bi se mogla prevesti uspješnom u ničemu. Uspjet ćemo to, uspjet ćemo.
[SPEAKER_01] A nikoga nikada nije definirala ko je to mi šta ćemo, šta će nam to uspijeti? I nikoga nije ni pitala jer mi to želimo. Da je ta ona izglasala neki referendum u Njemačkoj, da su tad izašli Nijemci, jer njemački birači na ulicu rekli oni žele ovu
[SPEAKER_01] svu ovu katastrofu. Ja bih kao demokrata to prihvatio. Naravno, ali jednostavno nikoga nije nikoga nije pitali. Tada je počeo u svakom pogledu. Znači Njemačka. Britanski Economist. Oni su tada napisali da se Njemačka, njemačka država ili vlada ponaša kao kao neki mladić na jednoj hipi party.
[SPEAKER_01] Šta su oni što su oni mislili time? Jer Nijemci? Pogotovo nakon trauma 2 2 svjetskog dva svjetska rata imaju tu. Imaju tu želju da ih cijeli svijet boli, što je nekako u ljudskoj ljudskoj naravi.
[SPEAKER_01] Razumljivo, ali otvorila su ta vrata i dolaze su ljudi. Onda su nakon par mjeseci, mislim, vjerovatno se i vi sjećate 2015. Cijeli svijet i odjednom, Njemačka je bila u fokusu. Svi su i volili kakve su dobrotvorni Nijemci, Mislim, ja tako nisam mislio.
[SPEAKER_01] Ja sam se de facto zaglavio i tad. Sjećam se dobro jer sam mislio ili su svi oko mene. Oprostite na izrazu pukli, a ja nisam. Ili sam ja pukao i svi ostali su svi, ostali su normalni i to je nakon par mjeseci je prestalo.
[SPEAKER_01] ta kao kad odete na jednu feštu, dernek, kako god to naziva. I onda se otrijezni te sutradan. I to bi bilo prvi znak za Novu godinu 2015. Ne znam da se sjećate onog događaja, no ono kad su, kad su naprijed naprijed.
[SPEAKER_01] Izraz na njemačkom za sjevernoafričke migrante silovane žene i o tome se nije nije smjelo govoriti. Ja mislim, ne znam ni u par dana tjedan dana u njemačkim njemačkim medijima da tako možete.
[SPEAKER_01] Tada je to počelo da se Njemačka
[SPEAKER_01] okrenula mijena mijenja.
[SPEAKER_00] Itd. je dobio ljude, dijelom i na politici upozoravanja. Da tako blago kažem na ovakve pojave. A sada će netko reći, ma što hoće. Ovaj Gašpar, pa i on je dijete aus landera.
[SPEAKER_01] Da ne kažem šta me briga? Ali znam, ja ja znam šta na što vi mislite. Prvo, prvo ili prvo, drugo i treće, kako god, a ovdje pravi čvrstu razliku.
[SPEAKER_01] Ja je pravim čvrstu razliku između aut landera ili tog pojava danas ostvari autsajder. Tu riječ se više ne koristi. Danas je, kaže Nijemac, s migrantskim podrijetlom migracijom Sinta, grunt ili čak za Nijemce, a za prave Nijemce.
[SPEAKER_01] Dok mi znamo tko je Nijemac ant, a ne, a ne Tomislav. Njih se danas naziva biološkim Nijemcima. Ili čak i jedno. Čak su jednom i upotrijebili riječ. Ovo, nažalost, ponavljam, nije šala. Građani koji već duže žive u ovoj zemlji, a što ne znam na što dobro reagiraju ti ljudi.
[SPEAKER_01] Prvo je razlikovati razlikovati migraciju i ilegalne migracije. Ja ne dopuštam vam nekome. Često čujem, često čujem te takve nekakve priče od ljudi kao.
[SPEAKER_01] Njemačka je uvijek prihvatila. I dalje će prihvatiti gdje će dalje prihvatiti
[SPEAKER_01] radnu snagu i legalnu radnu snagu koja će dolaziti ovamo i pomagati ovom društvu u svakom pogledu da napreduju. Ja neću sebi dopustiti da kažem da netko tko nema pojma ni o čemu da stavlja moj roditelj ili ne samo moj rad te dosta ljudi koji su pošteno zaradili ovdje i mirovinu i neke druge stvari i platili porez te se držali zakona i stavljao u isti koš
[SPEAKER_01] s nekim. Ne bih sad rekao da su svi kriminalci. Ali znam na koga mislimo. Tako nek dalje priča i to mislim, to su to. Prodaju maglu koji više ne prolazi.
[SPEAKER_00] Kako ste rekli, zapravo znači. U Njemačkoj je sad sad uveden politički korektan izraz za one koji kao nisu Njemci po rođenju, kako.
[SPEAKER_01] Kaže Nijemac, migrantskog podrijetla, već migracijskom sintagmom. A opet znamo svi na koga sam mislio ako. Ako ako neki Arapi iz bodu nekoga ili siluju nekoga, onda u njemačkim medijima često piše mladići.
[SPEAKER_01] A opet svi znaju na koga mislimo.
[SPEAKER_00] Eto mladići, Na čemu ste zapravo najviše po vama dobili glasove? Onako, radili ste, pretpostavljam već neke analize, neki kažu, a to istočna Njemačka.
[SPEAKER_00] Oni oni još žive s ruskom čizmom, pa vole taj stav bla, bla. Znate kako to već ide. Zanima me što vi u itd u kaže, tko su vaši birači i zašto ste, zašto su vas zaokružili?
[SPEAKER_01] Pitam tko danas nisu naši birači? Ali šta si ti šta si ti? Što se tiče izbora u saksofonu, analizu tamo tamo? Tamo su vodili jako modernu modernu kampanju koristeći društvene mreže i sve ono što sve ono što sam trebao u svakom pogledu.
[SPEAKER_01] Jednostavno, eto kako smo ljudi dobili iskrenošću. Nismo lagali, nismo ništa, nismo ništa ni obećali, što kasnije ne možemo da uradimo, ali ne samo po tome. Ono što ste vi rekli za istočnjačke Nijemci iz istočne Njemačke, a gdje je relativno mlada stranka.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam gdje je počela kao Anti Skeptična, odnosno euroskeptična stranka. I vrlo dobro se sjećam da su tada ove današnje nekadašnje Narodne stranke CD u i SPD.
[SPEAKER_01] Nas ovdje ismijavali, nazivajući nas stranka profesora, što je značilo da ljudi koji su AfD u. Što je dan danas? Tako su ljudi najvećim najvećim obrazovanjem. Profesori ljudi koji su prije što su ušli u politiku uspješno surađivali novac i da oni ustvari nemaju nikakav nikakav kontakt s običnim običnim čovjekom nemaju pojma o čemu će
[SPEAKER_01] oni da pričaju. Tada je prije bilo na nakon kad je došlo do ilegalne imigracije. SAD smo odjednom svi neonacisti i fašisti, kako god to želite nazivati. Ali ljudi kažu kako smo ih dobili. Dobili smo time da nikad nismo, a ovdje nikad nije krenula ni lijevo ni desno, nego uvijek govorila istinu.
[SPEAKER_01] Nek ljudi pogledaju program i narodna je pomagala da su. Da kažem suprotne stranke radile ono što jesu. Ja više kažem da su u stvari. Na izbornoj večeri je rekao jedan predsjednik aktivnog.
[SPEAKER_01] Pala je rekao da je Friedrich magarac u stvar. Njemu se najviše trebamo zahvaliti jer je on bio najbolji igrač u našoj Kampaniji. Eto, istinom smo ih dobili ničim drugom.
[SPEAKER_00] Čini se da još uvijek je koliko je sada zadnja. Zadnji zapravo postotak njemačkih građana koji
[SPEAKER_00] odobravaju Merkel u politiku, čini mi se čak 13.
[SPEAKER_01] Jer ako nešto tako nešto sve sve manje znam, znam zadnju brojku da su bile otprilike 80 82% Nijemaca. Ljudi koji žive ovdje nezadovoljni radom njemačke sadašnje vlade.
[SPEAKER_01] A 84 85 ljudi nezadovoljan radom. Sljedeća Marca i to je bilo prije mjesec dana. Mislim, to je katastrofalno. Mislim, ja mislim meni to da nije tako tragično. Bilo je smiješno kako to želite komentirati.
[SPEAKER_01] Znači, od sto ljudi manje od petnaest vam daju ovo. Super samo nastavi Friedrich.
[SPEAKER_00] Dobro, ali.
[SPEAKER_01] Sam pametan.
[SPEAKER_00] Da ne ulazimo previše u razmišljanje Friedricha Merza, odnosno tih političkih struktura kojima on pripada. Što mislite zašto nije nakon tih rezultata dao ostavku? Kako to ide u Njemačkoj? Je li to moguće uopće?
[SPEAKER_01] Ali dobro, pokažite mi bi jednog političara danas koji snosi odgovornost ne samo Njemačka, Nobilo bilo gdje i daje ostavku. To su nekada, kažu, nekad u politici, možda bilo poštenije nego što su danas.
[SPEAKER_01] Ali on je sad to. Prošle nedjelje kad smo imali izbore i u Berlinu i u Mecklenburg-Zapadno Pomeranije, on je pola sata prije što su izašle prvi rezultati. On je tada već najavio konferenciju za tisak i onda.
[SPEAKER_01] I onda je odmah izašao na par minuta nakon šest sati i rekao je. u prijevodu manje više dobro. Naravno, rezultati su katastrofalni. Ali i te kako će SAD nastaviti. Treba nam brži reformi i on je skužio poruku.
[SPEAKER_01] Ja sam samo pitao u kojem paralelnom univerzumu taj čovjek živi. SAD ono, ali uglavnom nije. Nije nitko nije shvatio i možda čak da jest shvatio. On je dostigao da dođe na tu poziciju koju uoči. I tko bi prihvatio taj porast?
[SPEAKER_01] Ovako drugačije otišlo kad nije. Za mene nije pitanje hoće li on dati ostavku, nego. Pitanje je samo kada, ali mislim da ćemo još nekom morati malo objašnjavati jer vrši pritisak na njega da to uradi.
[SPEAKER_00] Ili jednostavno se možda pričekati na neko novo ime
[SPEAKER_00] da ga zamijeni.
[SPEAKER_01] Mislim da. Oni se vjerojatno međusobno moraju moraju dogovoriti jer jer biste vi cijeli sad preuzeo tu funkciju i mislim da ima tu dosta imena koji bi htjeli postati. Htjeli bi postati kancelar naslijedi njega, ali možda ne baš u ovom trenutku.
[SPEAKER_00] Ne nemoj sad? nemoj sad, ako Boga znaš.
[SPEAKER_01] E, upravo upravo to, tako da.
[SPEAKER_00] Gospodine Gašpar, nećemo rat s Rusijom. Vratite ruski plin, njemačkoj smanjimo migracije, niži porezi i manje birokracije. Je li to? Evo pet faktora? Koji su najvažniji čimbenici vašeg programa, odnosno onoga što nudite nelegalnu migraciju, ilegalnu imigraciju.
[SPEAKER_01] Ili migraciju i možda još dodatno.
[SPEAKER_00] Je ljude najviše pokrenulo. Evo, recimo, od tih stvari. Što mislite da da vas da vas izaberu?
[SPEAKER_01] Kad otvore EP? Ja znam koji Američki američki ekonomist je rekao The Economist je stupac. Eto, sad sam ja sasvim jednostavno. Kad Nijemci i ljudi ovdje otvore novčanik, novčanik i vidi da je ne znam prije koštao koštalo.
[SPEAKER_01] Eto da ja kažem taj poznati bunar Kijeva, što bi kod nas bio burek, ali burek je samo za meso s mesom koje prije ne znam košta Bauer, a sad odjednom košta šest eura. Ali onda dodamo one stvari koje ste naveli prije, prije što se opet
[SPEAKER_01] dostavi. Plin je energija iz Rusije. Prvo se treba zaustaviti rat u Ukrajini. Ne znam o čemu mi pričamo. Tu ljudi ginu na jednoj i na drugoj strani. Svejedno jesam. Je li netko ukrajinski ili proruski nastrojeni što god vide u tome,
[SPEAKER_01] to je prvo. Prvo treba zaustaviti taj rat diplomacijom jer uvijek čujem te priče. Je da mi pokaže jedan rat koji se zaustavio dosta diplomacijom i nakon toga opet opet počne trgovina s Rusijom, a ne s Ukrajinom.
[SPEAKER_01] Moj stav stav AfD a kad čujem one priče, vi ste prvo kolo, u stvari danas odmah ukrajinski ili zvižde, proruski ili Putinov igrač ili ne znam kineski igrač. Vjerojatno je srpski igrač uglavnom samo ako.
[SPEAKER_01] Ako ako znate razmišljati svojom glavom, jer uglavnom ako niste main mainstream om, a svim ljudima koji. Svidjelo se njima to da ili ne. Rusija jednostavno neće nestati sve mape ove ove države, ali kako smo ljudi privlačni, prvenstveno naravno, s obećanjem da ćemo Njemačku opet
[SPEAKER_01] dovesti u stanje gdje je nekad bila. I tu ne mislim na neku radionicu 70 70 ih godina, nego jednostavno prije 2015. Znači da, da bilo, to sad opet pravi Nijemci ili da kažemo vi Nijemci iranskog porijekla koji ja koji su nekad dolazili da im da im da im život njihove djece, barem da bude na istoj razini ili da djeca budu imali bolji život, a od ostalih
[SPEAKER_01] građana da opet sebi mogu priuštiti normalan život, da mogu plaćati stanarinu i svakodnevne troškove i da je život na sigurnom i da je zdravstveni sustav da funkcionira.
[SPEAKER_01] Ili ima čak ovaj vic. Znate šta? Znate što se sad najviše izučava u njemačkim školama njemački kao strani jezik. Ponavljam da nije tako tragično, bilo bi smiješno.
[SPEAKER_00] Dobro je duhoviti ste, gospodine Gašpar, malo kad gledamo, rekli ste maloprije. AfD je mlada stranka. Što to znači? Zapravo da su ovi koji su možda nekad glasali za CD u ili SPD zapravo prešli sada k vama jer su razočarani onim dosadašnjim da tako kažem stranačkim izborima.
[SPEAKER_01] Pa naravno da, ali nismo samo dobili nekadašnje birače iz drugih stranaka, nego smo uspjeli mobilizirati dosta ljudi koji uopće zadnjih godina nisu izašli na izbore. Ali često čujem takve priče.
[SPEAKER_01] Čitam u analizama da su to samo glasači, da su samo propovijedali svoje.
[SPEAKER_00] Protestni glasači, da.
[SPEAKER_01] Protestni glasač. Hvala vam to možda vrijedi. Ako dobijete na izborima, možda deset posto od petnaest, ali ako su skoro 44% ili više od jedne trećine, onda se više ne može govoriti o prosječnim glasačima jer je to nadom da će se oni jednog dana vratiti se.
[SPEAKER_01] Mislim da su oni koji idu, eto, vladajuću stranku, već da im se neće vratiti. I zašto bi ih
[SPEAKER_01] ovaj trend?
[SPEAKER_00] Ili zapravo. ITD itd. kao hit. Hoće li se po vama ili bi li se mogao po vama preliti na druge europske zemlje?
[SPEAKER_01] Ja mislim da da mi u cijeloj cijeloj Europi vidimo jedan trend, ne toliko bazične. Nevažno je li tu priču u Francuskoj sa strankom Marine Le PEN om ili kad gledate u Španjolsku VOX koja sve više napreduje.
[SPEAKER_01] Koje su često su uzroci isti, ali vidimo jedan, Kako sam rekao, jedan trend da ove stranke sve više.
[SPEAKER_01] Teže na tome. Na jednom svom istočnom solističkom nastupu, odnosno da svoju državu stavi na prvo mjesto. A nikakve daljnje priče o nekoj novoj ju u slavlju i takve neke stvari da nam netko određuje iz nekog centra u Bruxellesu kako treba govoriti što smiju jesti ili kako, ako smiju razgovarati s kime itd., ali da to naravno, vidimo.
[SPEAKER_01] Jedan trend je i meni je to posebno drago.
[SPEAKER_00] Kad ste sad već spomenuli Marine Le Pen, ona je isto obećavala slične stvari pa je malo zapjevala da tako kažem drugačiju pjesmu. A sad što se dogodilo s njom?
[SPEAKER_00] Na kraju krajeva, imamo i melodiju Georgeu melodiju u Italiji. Bojite li se vi ustvari neću? Neću postaviti pitanje bojite li se bi li se itd. moglo dogoditi da vas preferiraju da vas stisnu, pa da od toga temeljem čega ste dobili takve simpatije birača, zapravo onako malo splasne te znate stati u sustave te se uđete
[SPEAKER_00] u sustav. Zaboravite na obećanje. Često se to događa. Evo, recimo, možemo pričati. Vidimo to u Hrvatskoj. Dođe se s jednom politikom osvoji glasove i onda se to malo zaboravi jer kao viša sila viši interesi.
[SPEAKER_00] Bla, bla, bla.
[SPEAKER_01] Bla, bla, bla. Da su. Naravno da oni to pokušavaju ja. Ja sam uvjeren da se to neće dogoditi da smo mi prvi put dobili izbore, možda prije 8 9 godina i onda da da dođe do toga.
[SPEAKER_01] Kako ste vi rekli da da iskusite to da, da ste dio, da kažem tog te priče tog mainstreama i onda, naravno, ljudi naviknu na to. Ne znam vozač biti.
[SPEAKER_00] Limuzina.
[SPEAKER_01] Da limuzina tajnica i sve to što dođe. Uz to da kažem. Eto, korumpirane ste. Možda ne novcem, ali moralno. Naravno da se uvijek može dogoditi, ali ja čisto sumnjam u to zato što su se ljudi toliko godina borili protiv toga.
[SPEAKER_01] I ako netko da kažem taj mainstream sustav ili ta elita, kako i oni misle, oni su i dalje iz 12 godinama pljuvali po nama, tako da i ljudi koji su sad dali glas za te ljude koji se bore u toj stranci. Jednostavno ne kažem da su imuni na to, ali ne ono što ste rekli za Melody, dok na njemačkom taj izraz Melon iz virolog.
[SPEAKER_01] Znači prvo govorite jedno govorite jedno, a onda nakon nakon drugo, idete u nekom totalno drugom smjeru.
[SPEAKER_01] Ne. Jer upravo unutar AfD a se jako kritično gleda na to da kažete na njezinu politiku.
[SPEAKER_00] Što kažu Nijemci? Na vanjsku politiku kancelara doživljavaju ga kao jastreba, ratnog huškača ili kao branitelja Njemačke. Žele li uopće Nijemci ili bojali se sukoba s Rusijom.
[SPEAKER_00] Vidimo da svako malo nekakvi dronovi lete. Pa bio je nedavno onaj incident u Leipzigu.
[SPEAKER_01] Sada bi pravi Nijemci ili Nijemci migrantskog porijekla. Svi znamo svi.
[SPEAKER_00] Da ono kakva je atmosfera pitam za prijatelja.
[SPEAKER_01] Što se tiče, mislim da je ovo ratno uskaču ljudi njega. Prije par godina je bilo puno drugačije kad je počeo kad je počeo ovaj rat, odnosno ovaj napad. Invazija Rusije na Ukrajinu bila je. Bilo je dosta dosta da ste tada izašli na ulice i običnog Nijemaca Bilog pitali, ali on želi da se da kažem u ne da se uđe u rat
[SPEAKER_01] protiv Rusije, ali uglavnom da se treba nekako sprečavati ili još više pomoći Ukrajini. Prije par godina, kad je to nešto bilo apstraktno. Mogućnost da oni pristaju na to bi bila puno veća. Međutim, kad se to sad sad približava, jer lako je, lako je govoriti lako govoriti.
[SPEAKER_01] Ne znam sjediti u Tkalčićevoj i biti otišao ratovati. Ne znam u srednju Bosnu. Naravno da, ali ako ona kaže, ajde momak sutra na kamion i ode, onda je to već druga priča. Ja sam to vidio prije par mjeseci, jer znate ovdje. U Berlinu sam svaki dan.
[SPEAKER_01] Ovdje se svaki dan protestira protiv nečega. Ja sam u jednu šetnju jednu subotu. I ispred jednog semafora. Odjednom se sve zaustavi i policija dođe i znam nekih desetak petnaestak minuta. SAD nažalost, neću moći pročitati. Tu su i pitam policajca šta je danas protiv?
[SPEAKER_01] Ne znam protiv Gaze i protiv klime protiv Irana protiv
[SPEAKER_01] ima čak i ovdje protesta da žene imaju pravo golog, odnosno bez grudnjaka hodati gradom. Eto, tako, po stanju. Policajac se nasmiješio i rekao ne protiv.
[SPEAKER_01] Protiv vojnog roka jer nam je jako bilo zanimljivo. Ona su. Onda su došli ovi ljudi koji su protiv koje su protestirali. Nisam očekivao da izgledaju. Ja sam u prvi mah očekivao da kažem mlađu ekipu koja je dosta konzervativna izgleda.
[SPEAKER_01] SAD možda ne kravatu i košulju, ali ipak džemperi fina frizura i među njima je sve bilo. Čak neki ljudi koji noseve rasta frizuru, zelenu boju. I da sad vratim ono što sam govorio na to kad nešto budu nešto apstraktno.
[SPEAKER_01] Konkretno konkretno konkretno vas ljudi nisu više za to, a imaju dosta drugih briga kao ne znaju sklopiti račun s računom. Tako i onda. I onda ako čujem tu priču, da li te najave da se još više treba uložiti u, odnosno plaćati za taj rad u Ukrajinu?
[SPEAKER_01] To ne prolazi dobro ovdje. Što s druge strane, opet ne znači da svatko tko je automatski samo malo malo kritizira, To je politika koja se vodi. Što se tiče Ukrajine nije. Ne možete automatski reći za njega da je, kako kažem da je da je proruski igrač i na tome su dosta dosta izgubili zadnjih godina.
[SPEAKER_00] Što to zapravo znači da, kad sad čujemo Njemačka radi bolnice i sprema za masovne žrtve? Tko to onda? Ili po čijem naputku se to radi?
[SPEAKER_00] Ako, recimo narod kažete i sami. Ma dobro nisu alergični, ali ne žele rat. Nitko normalan ne želi rat. Da se razumijemo,
[SPEAKER_00] zašto se onda tako ubrzano Njemačka priprema? Evo, ponovit ću. Rade bolnice, spremaju se za masovne žrtve. Što se to očekuje?
[SPEAKER_01] Morate znati? Mislim, ako se to u prvi mah čuje, onda se možda dobije neka panika i mislim da oni stvarno pripremaju nešto nešto veliko o čemu nam ne želi reći. Morate znati, to će vam možda i ljudi reći koji živi ovdje da je jednostavno taj cijeli zdravstveni sustav isto što se tiče Njemačke Bundeswehra vojske u svakom pogledu.
[SPEAKER_01] Njemački vlakovi da su oni zadnjih 20, 30 godina. Tu se ništa nije uložilo. Znači, oni su. Oni su obećali. Što se tiče npr. ovih bolnica da će oni da će on to oporaviti popraviti novi grad, odnosno obećali zadnjih 20 godina.
[SPEAKER_01] I sad napokon možda imaju neki razlog tako meni to manje. Mene to manje zabrinjava da ćemo misliti da će Njemačka odjednom sutra napasti Moskvu ili Poljsku ili ući u neki rat. Ali možda su došle pameti. Ako dođe do neke katastrofe, da su konačno barem malo spremni što i jest.
[SPEAKER_01] Ali nije to, ali znam kako to izgleda kao led. Tu se nešto veliko sprema, ali nije tako.
[SPEAKER_00] Kad, rekli smo u Berlinu te kako to je Berlin sad pocrvenio. Die Linke. Su ga zapravo osvojili.
[SPEAKER_01] Da. Die Linke ljevica, nekadašnja
[SPEAKER_01] direktna nasljedna stranka od one PDS, nekadašnjom strankom koja je vladala vladala DDT om koji su pucali na ljude koji su pokušavali izbjeći iz ove države.
[SPEAKER_01] Ja bih to nazvao topovskim sindromom. Ili možda im ljudi obećaje da da će konačno neki socijalizam uvesti, a ne one. Znate kako oni pričaju, tada to nije bio pravi socijalizam,
[SPEAKER_01] nego se neće promijeniti. Meni je smiješno kad neki ljudi ne znam. Iz HDZ a, pardon, sjede u meni kao s odgovorima govore da je sad, kako je to da je ovdje ljevica pobijedila. Mislim da je vladala ovim gradom zadnjih 4 godina jer mi je sada da imamo sve ove probleme preko noći, kao na primjer, Berlin je, nažalost, najjači atipični njemački grad, a Njemačka Njemačka
[SPEAKER_01] je poznata po tome sve. Sve ide na vrijeme. Sve funkcionira čist, a Berlin je uvijek bio specijalni slučaj u tom u tom pogledu i tako da nije preko noći da se ova situacija pogoršala i da imamo probleme sa kriminalitet om, ovih klanova
[SPEAKER_01] ili pucnjave ili da da ništa ne funkcionira, da je prljavo u gradu. Tako ću vam jedan primjer. Ja se sjećam kako sam kao malo dijete. Otišao sam otišao tek u Bosnu i Hercegovinu.
[SPEAKER_01] Uvijek to ja mislim da je to po tome tipični primjer. Ali on bi po mojoj tetki, rijetko bi imao neku lijepu riječ za nju, ali ujutro, ako bi otišao nahraniti kravu u štalu, onda bi cijela cijelo selo čulo kako on kaže jazz to moje cure.
[SPEAKER_01] A nažalost ja živim ovdje u jednoj zgradi i kad odem odbaciti smeće, imamo pasova i sad kad otvorimo na vrata. Ja ponekad u šali, isto kažem djetetu moje cure jer mislim da onda da ne poludim, ali ja to tako ne mislim čak iz Hrvatske mislim.
[SPEAKER_01] Nigdje ja to nisam vidio da su glasovi postali. Mislim, nema ti sad na svakom koraku. Ali ne smijete se iznenaditi ako ih ima. Pa to se vidi.
[SPEAKER_00] Što se to onda dogodilo s Berlinom?
[SPEAKER_00] Što se.
[SPEAKER_01] To.
[SPEAKER_00] Dogodilo s Njemačkom? OK, Možda je nama sad to kao smiješno, odnosno neke stvari teško percipiramo. Što se Njemačke tiče, jer ponovit ću još uvijek je doživljavamo kao jednu od najjačih zemalja država u Europi, što ona vjerojatno i jest.
[SPEAKER_00] Tako je. Ali što je onda gdje je pošlo krivo, kud je pošlo krivo kako su Nijemci to dozvolili. Je li taj kompleks 2 rata zapravo došao SAD na naplatu? Pa su Nijemci dozvolili da im Njemačka od divne krasne Alles i Noordung, tako kako bi se reklo, postane smoothie?
[SPEAKER_00] Jesam dobro rekla.
[SPEAKER_01] Jesam, dobro se izgovorila. Ovo je jedno, Ja bi razliku. Berlin cijelo ostalo njemačko. Moja mama je čak u šali uvijek rekla ako. Ako ako se ne vidi ako se vidi nešto čudno što ja znam, muškarac oženi biljku, tako nešto mislim.
[SPEAKER_01] Onda mi je rekla uvijek. To je Berlin. Problem je postao u tom trenutku kad je cijela Njemačka sve više se približavala Berlinu.
[SPEAKER_01] Što se tiče Berlina, konkretno u ne samo cijeloj Njemačkoj, ali ovdje više u Berlinu ovdje se više ništa neće poboljšati, dok je nerad predobro plaćen. I dok vi za to kažem, krivične postupke, ne morate snositi odgovornost za to, a ovdje u Berlinu imate.
[SPEAKER_01] Ja mislim samo. Ne znam sad točnu brojku, ali mislim najmanje 40 stanovništva, kako se kaže, migrantskog podrijetla i sve više dolazi. Oni jednostavno zahtijevaju takve stvari. To mi je biračko tijelo, ništa drugo.
[SPEAKER_01] Ima u nekim nekim dijelovima Berlinu, gdje ljevica Die Linke dobila više od 40 posto. Čisti komunizam kao glasao za njih sto posto. Oni koji ujutro prvo odvedu djecu u dječji vrtić i onda odu na radno mjesto da bi se onda uveče otišli na misu.
[SPEAKER_01] I tako neke stvari nego svi znamo tko su ti. Jeste li više od mene straha da više jer me je strah da se ne. Više me je strah da se nešto slično ne dogodi. Ne znam u Hrvatskoj ili u Zagrebu da odjednom to jako, jako brzo zna.
[SPEAKER_01] Ottavio odjednom imate takve neke osobe ljudi kojima vladaju.
[SPEAKER_00] Rekli ste da se nerad dobro plaća. Koliko je to dobro? Predobro koliko je to predobro?
[SPEAKER_01] Ja vam sad točno cifre ne znam, ali ako ste vi ne školovan, ne školovan čovjek ili žena, tako da nije da niste visoko obrazovani. A imate već dvoje troje djece. Vama se vama ne isplati otići na posao jer su dobili samo neki plaćeni neki posao, je toliko dobro plaćen.
[SPEAKER_01] Ako ste nezaposleni, onda trebam stanarina i ne znam sve dječije dodatke struju. Sve će vam biti plastično. Dobili ste mjesečno nešto na ruku i po tome po tom pitanju predobro plaćeno za bilo koga, a nažalost ima ih kad se priča o tome u radu da njemačka Njemačkoj treba radna snaga, da Njemačkoj treba radna snaga.
[SPEAKER_01] Prvo legalno i drugo. Problem je, možda je to sve sjesti na to. Ljudi koji su potrebni u Njemačkoj ne dolaze, a oni koji nisu potrebni dolaze.
[SPEAKER_00] I to sada zapravo da tako kažemo pali sve veću vatru, odnosno vodi sekunde do katastrofe.
[SPEAKER_01] A zna da sekunde do katastrofe u svakom pogledu, jer svaki svaki cent, eto, ima Island. U Hrvatskoj je svaki cent koji trošite na socijalno socijalni sustav i na neke druge stvari su pare koje vi ne možete uložiti u škole, zdravstveni Sustav ceste bi bilo štetno po njemački.
[SPEAKER_01] Njemački ban, to će ban koji je nekad bila poznata po tome da ne kasni, ali možda najviše dvije minute tako nešto. Ako sad, ako sad dođe na vrijeme i ako ne kasni 20 minuta pola sata, onda onda je to o tome se i uopšte ne razgovara.
[SPEAKER_01] To je jedan dobar primjer, i to tijekom zadnjih deset godina, što je, što se dogodilo s tom njemačkom.
[SPEAKER_00] Gospodine Gašpar posto ili u Njemačkoj onako kako bih rekla politika, narod misli i osjeća jedno pa ste maloprije rekli kad Nijemac otvori novčanik i vidi da kebab ili burek je nekad bio dva eura.
[SPEAKER_01] Tako je i u Rijeci.
[SPEAKER_00] Tako je da vidi cijenu toga narod misli i osjećaj jedno, a mediji ga uvjeravaju drugo. Ima li toga u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] A naravno. Samo što to sve manje manje pije vodu? Ljudi to više ne vjeruju i zato koriste alternativne medije i vama. Vama se zahvaljujem što ima priliku, što postoji i danas, Naravno, sa bilo to društvenim mrežama ili što je jedan veliki velika pomoć ne samo nama, nego i svima bilo kad je Ivan Musk otkupio Twitter i pretvorio ga u X,
[SPEAKER_01] tako da danas svatko može. Možda se informira ne samo putem ovih medija, a isto nije samo u Njemačkoj tako, nego i u Hrvatskoj jako tamo otvori medije. Eto bukvalno nakon ovog.
[SPEAKER_01] Nakon ove naše druge pobjede očigledno, ljudi bi trebalo biti strah da se ovdje formira neki četvrti raj, ali ljudi koriste i koriste ove društvene mreže. Informiraju se drugim putem i pogotovo kad dođemo na tu temu da kažem Nijemce iz istočne Njemačke koji su već preživjeli taj socijalizam.
[SPEAKER_01] Oni oni znaju razmišljati dalje svojom glavom, odnosno možda vam ne glavom ako nešto gledaju, gledaju na vijestima na televiziji. Ako im netko da kažem
[SPEAKER_01] Kako se kaže iz Vlade nešto govori, ali da li je možda u kući razmišljaju svojom glavom. I u Zapadnoj Njemačkoj je već malo malo drugačije, ne više kao prije. Ali postoje, naravno i mainstream mediji. Jer kad smo maloprije govorili o 2015.
[SPEAKER_01] Kad se to dogodilo na Novu godinu, kad su ovi naprijed silovali žene i djevojčice, ovi takozvani glavni mediji ili, kako su, kaže, mainstream mediji u Njemačkoj, oni nisu. Oni nisu izvijestili i ostavili o tome neki tjedan dana, možda čak i neki.
[SPEAKER_01] I onda su oni to htjeli ušutkati. Eto, tako da da nismo imali ove društvene mreže ljudi koji su jednostavno pričali o tome. Možda se vjerovatno ne bi ni znalo za to, a javno mnijenje bi bilo nikad ljepše, nije bilo. Ne znam. Ne znam o čemu oni pričaju.
[SPEAKER_00] To znači da je onda i vi imate da tako kažem od nas rođene elite.
[SPEAKER_01] Da imamo, mi imamo to bilo to. Ne znam koga sad da nabrajam. Berba, OK. Berba ili kako su oni svi zovu ovi zele Zelena akcija, ali ima oni tako tzv. sama izabrana elita koja misli ljudima ovdje pametovati, pametovati i pričat.
[SPEAKER_01] Eto što trebaju jesti, što treba jesti, što trebaju voziti, odnosno ne trebaju voziti i kako trebaju razmišljati o tome da Vegeta Vegeta ne jest meso bit za ne znam za.
[SPEAKER_01] Naravno, za klimu za klimu i dosta drugih. Ima, ali Bogu fala sve manje ljudi njima vjeruju.
[SPEAKER_00] Postoje li još Gospodine Gašpar ponos kod Njemaca ili su zbog svega ovoga ubijeni u pojam?
[SPEAKER_01] To je vrlo zanimljivo pitanje i pojava. Mislim da je to malo nešto promijenilo i sad nevezano za to već prije toga, kad su, kad su Nijemci mislili da to bilo 2014.
[SPEAKER_01] Ili nešto kad su oni dobili Svjetski svjetsko prvenstvo. Da ste tada, to je bila velika velika rasprava u Njemačkoj. Je li Nijemac, pogotovo nakon ovih dva od dva svjetska rata, jer oni smiju izaći na ulice samo s njemačkom zastavom.
[SPEAKER_01] Ponavljam, nama te stvari zvuče apsurdno, a to je stvarno bila velika društvena rasprava koju su neki ljudi znali. Našli objašnjenje zašto ne odgovornost za prošlost? Neki? Zašto da, da
[SPEAKER_01] postoji puno ponosa, da kažem na lokalnoj razini, da je Nijemac ponosan zato što je član član nekih dobrovoljnih vatrogasaca ili da pjevao neku koru i da ide u crkvu.
[SPEAKER_01] Po tom pitanju su jako jako ponosni i po tom je grad entitet, što je meni drago da sam, ali da, da, da će Nijemac izgovoriti ovu rečenicu Kao i ja sam ponosan što sam Nijemac. To je velika kočnica kočnica jer se dosta puta koristilo protiv njih.
[SPEAKER_01] Ali ja to kažem, nije toliko izraženo kao kod nas.
[SPEAKER_00] Što to znači da je taj osjećaj krivnje zbog dva svjetska rata još uvijek živ. Iako su generacije koje su sudjelovale u tim ratovima uglavnom već pokojne.
[SPEAKER_01] Da jest, nije više od nje, ne znam. Ne znam je li toliko strašno kao prije, ali
[SPEAKER_01] jest još uvijek od njih da šuti. Je li ta krivnja za zamislim da mi se ne varamo? Ne varamo? To je bilo. Nacistički režim koji je bio ljude Mengistu
[SPEAKER_01] i koji je, eto, najveće zlo što se dogodilo barem u ovoj povijesti, što je bitno kod Nijemaca. Njemačka povijest nije. Nisu samo dvanaest godina ovih da kažemo ovog nacističkog režima, niti kako su u hrvatskoj povijesti samo ovih par godina koju smo mi imali NDH isto zločinačka tvorevina i tu nije bilo bitno koliko brojki.
[SPEAKER_01] Ali među Nijemcima to dosta dosta igra ulogu. Kako sam rekao, kao neka kočnica kočnica
[SPEAKER_01] da se izražavao da budu ponosni, ali to se mijenja i onda kada neki ljudi ih napadaju kao mislili. Ako Nijemac te bude ponosan, ne znači da će on sutra upasti u Poljsku ili u Francusku, nego jednostavno mislim kako netko kako bi, barem sam ja tako odgojen voli svoje, poštuj tuđe, a kako će Nijemci pravi Nijemci bez migrantskog podrijetla,
[SPEAKER_01] kako će oni obraniti i sačuvati svoju državu, ako i ne znaju što trebaju očuvati.
[SPEAKER_00] Da, ako ne znaju tko su.
[SPEAKER_01] Da, upravo to da.
[SPEAKER_00] Postoje li danas lideri u Njemačkoj? Znate ono, uvijek smo učili u povijesti. Ne znam. Von Bismarck Adenauer. Eto, iz bliže povijesti Helmut Kohl.
[SPEAKER_01] Ja bih pitao.
[SPEAKER_00] Takvih.
[SPEAKER_01] Ja bih pitao. Postoji Hrvatska jedan Tuđman danas. To vam neki drugi odgovaraju na to.
[SPEAKER_00] Znači imati isti problem.
[SPEAKER_01] Da imamo isti problem. Da, ali. i imam imam. Imam nadu jer udri sekund koji je dobio koji je dobio izbore. Saksofon Arnold, mlad, mlad, čovjek, nikakvi skandal, oženjen, otac, otac jedne četkice.
[SPEAKER_01] Kršćanin katolik. Tu ja, što se tiče njega vidim, vidim, vidim jednu nadu, ima još dobrih drugih u našoj stranci, ali naravno da je sad Statham državnik na visokoj razini, možda za par godina, ali trenutačno mislim Adenauer.
[SPEAKER_01] Kad se samo gleda njegov životopis, životopis ili kako je taj čovjek preživio. Baš sam neki dan gledao gledao. Gledao sam neki slučajno neki dokumentarac na YouTube gdje baš priča o tome kako politika, kako je teško tak da politika jednog čovjeka ne krumpira.
[SPEAKER_01] Postoje one knjige jer moje jer mu je jedan moj tim jedan od njegovih sinova bio svećenik u krilu i onda su oni sebe opisivali. Baš o tom. To bi preporučio svakome da barem potraži na internetu. To je danas lako, kako oni pričaju o tome, a Helmut Kohl kancelar ujedinjenja ne danas ni jahač ili vedra auto.
[SPEAKER_01] Ja to nisam nikad nikada nisam bio ljubitelj SPD a, ali bi danas puno puno više volio nekog čovjeka sresti ili imati da vodi ovu državu nego ovi koji su trenutačno na vlasti.
[SPEAKER_00] Kad ste spomenuli korupciju, koliko ima korupcije u Njemačkoj?
[SPEAKER_01] Ne znam vam sad te ne znam vam te brojke, ali ja još nikad nisam doživio, ali znam iz neke priče. Nije vam sada korupcija u Njemačkoj. Da kažem Austriji, tipično da me opet nitko pogrešno ne shvati, ali ovo vas policajac i policajci neće zaustaviti ako ste prebrzo vozilo.
[SPEAKER_01] I odmah odmah prijeći na ti Filipe i onda znate što slijedi. Toga nema ovdje, ali mislim da sam tu u Njemačkoj puno puno. Ako uopće postoji puno elegantnije da kažem tako radi.
[SPEAKER_01] Znači, ne znam, pozovi nekoga na kavu, platimo neki odmor, ali mislim vjerojatno postoje, ali ne ovim oblikom kao što. Kao što je kod nas.
[SPEAKER_00] A kod nas ima i ima toga kod nas. Znate, ono, ima toga kod nas.
[SPEAKER_01] Pa da mislim da bi rekao ako prebrzo postava policajca odmah prijeđe na ti. A bilo je prošle godine. Oprostite, sad sam se sjetio. Bilo je prošle godine i ove godine jer smo skoro već u listopadu baš u Berlinu unutar unutar SPD a.
[SPEAKER_01] Bivša ovdje u Berlinu. Bivša senatorica ili ministrica morao bi SAD pogledati. Kasnije mogu dodati tko je bio ona. Ona je osuđena za korupciju jer je ona jer je ona.
[SPEAKER_01] Lako je to kako je to funkcionirao. Znači, ona je. Ona je bila neznam ministar ministarka za nešto unutra Berlinu. I ona je jedno i jedno. Jedna od tvrtki koja radi slike i video zapise, sve te stvari marketinškoj tvrtki.
[SPEAKER_01] Ona je u njoj besplatno snimali svadbu, a za to su dobili. Zato su dobili jedan tendera za kojeg je ona zadužena i ona je osuđene za ovu godinu.
[SPEAKER_00] Tako je osuđeno koliko. Što je pamtite? Uglavnom.
[SPEAKER_01] Opet, ponavljam, brojke ne, ali izgubila mirovinu koja je izgubila ovu državnu mirovinu koje, naravno, svi znamo dosta. Dosta važnog političara i još je osuđena.
[SPEAKER_01] Poslat ću vam kasnije, ali to da je izgubila mirovinu, to je, to je baš velika stvar.
[SPEAKER_00] Pri kraju ovog našeg razgovora samo da još malo dotaknemo možda neke stvari. Kažu da svaka ozbiljna zemlja bi trebala imati svoju razvojnu strategiju za 10, 15, 30, 50 godina.
[SPEAKER_01] Ti su kao Kinezi.
[SPEAKER_00] Eto, ima li to Njemačka?
[SPEAKER_01] Ne znam. Nisam siguran da za narednih par mjeseci ima za 10 15 godina, Pogotovo mislim da se danas trenutno toliko brzo nešto mijenja, ali nadam se da da, ali uvjeren sam da će ovdje napraviti jednu strategiju za narednih 15 godina.
[SPEAKER_00] Kad govorim, o malo sam spomenula maloprije i rat, mogući, odnosno te ratne trube i raznorazne ratne huškači. Mnogi će danas politolozi reći da možda Njemačka živi zadnje dane svojih pacifistički pacifistički godina.
[SPEAKER_00] Zadnji gost na podcast je gospodin Lovrinović. Rekao mi je i da je vrag odnio šalu kad Nijemac danas radi oružje umjesto auta. Što kažete na to?
[SPEAKER_01] Mislim da je naslov što se tiče Njemačke, vrag već odavno odnio šalu, ali znam na što mislim. Opet, ponavljam, nisam Nostradamus, kako sad? Mislim to sve izgleda. Izgleda tako, ali Njemačka je uvijek.
[SPEAKER_01] Vi ste nije sad Njemačka. Da su tek sad počeli ulaziti u vojnu industriju Njemačke. I prije toga imala jednu, mislim ja. Odgovor je tim ljudima. Pa ima li Njemačka je prije toga već imala veliku vojnu industriju. SAD se to samo vidi jer su neke tvrtke kao Volkswagen Panther, tako da to bude malo da to bude malo otvorenije.
[SPEAKER_01] Ili famozni, sad se priča o tome, ali Njemačka je cijelo vrijeme u vojnoj industriji, tako da je sve bilo dosad. Tako da ne. Poznavajući ovog čovjeka ne želimo. Ne želim ga vrijeđati i usporiti, ali eto, tako da nije to ništa novo.
[SPEAKER_00] I na kraju, što vas što zapravo Njemačku onda čeka? Evo, primjerice, do kraja godine ili u prvih šest mjeseci sljedeće godine po vama.
[SPEAKER_01] Vjerovatno jedan novi kancelar, novi kancelar. I eto, puno slavlja budućnosti. I jedna nova nova nada. Jer
[SPEAKER_01] kad kad mi ljudi ljudima to objašnjava, naravno da se ništa neće promijeniti preko noći, ali sad ne znam ljude ljudi koji su možda čuli čitali Dante Alighieri ovu divnu komediju. Znači, on je prvo morao proći kroz pakao, a onda pretvorio. I dok je dok.
[SPEAKER_01] Dok je došao u raj, mi smo sad skoro prošli ovaj pakao, sad nas čeka pravi rat. I naprijed ovom pod kategorijom, tako da opet Njemačku ne za šest mjeseci, ali barem u narednih par godina opet vratimo na pravi put.
[SPEAKER_01] Jer da nema nade da se ovdje može što zaustaviti. Ja ne bih ni učestvovao u ovome, ne bih ni radio. I tako se nadam da ću možda i Hrvatskoj. Ako nešto nešto promijeniti.
[SPEAKER_00] Mislite da će se u Hrvatskoj pojaviti hrvatski itd? Vidite li ga negdje?
[SPEAKER_01] Ja se nadam da će se pojaviti. Trenutno ga ne vidim, ali sam. Ali eto nade. Nikad ne smije izgubiti. Toliko su da kažem ovako. Dok smo mi Hercegovci u Hrvatskoj ne može i ne može ništa biti loše.
[SPEAKER_00] E, sad ste. SAD ste me nešto podsjetili? Oprostite, to vas moram pitati. Do sad ste spomenuli dok smo mi Hercegovci uz Hrvatsku, obično u Hrvatskoj? Znate kako imamo. Imamo Hrvate iz Hrvatske. Imamo Hrvate iz Hercegovine pa su tu odmah prijepori.
[SPEAKER_00] Ima li ono u Njemačkoj. Mi smo zapadni Nijemci, a vi ste istočni manje vrijedi?
[SPEAKER_01] Te ima kad. Kad su se Nijemci ujedinili. Ima, bilo je onih ljudi s istočne Njemačke su izašli na ulice i skandirali za dan folk. Mi smo jedan, mi smo jedan narod odustao.
[SPEAKER_01] Postojala je vijest da se susretnu jedan Nijemac iz zapadne Njemačke, istočne Njemačke i istočne Njemačke, kaže In the World. Mi smo jedan narod, ovaj zapad, njemački odgovori i mi smo. Ali dalje je to, to je sve manje manje postojalo.
[SPEAKER_01] To uglavnom, ali opet je zanimljivo da je kažem, prekoračilo ovo što je Njemačka sad točno da je to opet došlo s istočne Njemačke jer ste mi pad Berlinskog zida. Nije on nije. Nije to bilo. Nije to počelo u Bonnu
[SPEAKER_01] ili u Zapadno ili u u Hannoveru u nekim zapadnim gradom jer su Nijemci i Istočnjaci sami izašli na ulici i narušili taj zid. Ali pretpostavljam da je slično jer ako pitate sad zavisi koga opet pitate.
[SPEAKER_01] Isto sam čitao te analize čitao te analizi hrvatskih medija. Ovi istočnjaci su otvoreno, kažem, nije potenciraju zavisti. Ako ste se. Ali ako si, ako su vam simpatični, ali nekako uvijek ako vam nisu simpatični?
[SPEAKER_01] Ali to su nepismene seljačine? Oni nisu, nisu razumjeli demokraciju. Oni priča o nekim čudnim njemačkim ima neke čudne običaje gdje god se oni pojave, oni se drže zajedno jer.
[SPEAKER_00] Su kocka glavi jesu kocka u glavi.
[SPEAKER_01] Poljskom gradu u kojem smislu.
[SPEAKER_00] A znate da je to u Hrvatskoj često kao da ste nekog da diplomirali i onda kažete. Oni su kocka u glavi kraj zubi.
[SPEAKER_01] Stvar na početku toga je na početku mislili nešto bilo jer je taj isti taj sustav taj socijalizam bio malo lošiji. Ali ne, ja ih volim. Meni su uvijek bili simpatični simpatični jer su, za razliku znate uvijek da se kaže ovaj Nijemac zna biti hladan i dosta mu više vremena treba dok se vama otvore dok on postane prijatelj.
[SPEAKER_01] Međutim, u Istočno istočno Njemačkoj Oni bi sve dijeli s vama i loše i loše i zlo, ali upravo to te priče da oni nisu razumjeli demokraciju ili da su još uvijek pod onom ruskom propagandom.
[SPEAKER_01] To ruskom mitu apsurdno smiješno jer su ljudi upravo pokazali da su razumjeli, razumjeli demokraciju i rekli stop. Nećemo ništa itd., ali znam znam te priče s Hrvatske te mi se ne treba. Ne treba našim gledateljima objašnjavati tako da.
[SPEAKER_00] To znači da promjena zapravo iz njemačke promjena Njemačke dolazi iznutra i to s istoka.
[SPEAKER_01] Ili tako da opet opet kao a opet kao 89. Da.
[SPEAKER_00] Tako ponavljam, 89.
[SPEAKER_01] Da, u Njemačkoj ćemo što će biti kod nas. Eto.
[SPEAKER_00] Eto. Gospodine Gašpar, Hvala vam na izdvojenom vremenu.
[SPEAKER_01] I vama svako dobro.
[SPEAKER_00] BUG a hvala najljepša lijep pozdrav.